## chapter4. 스트림

### 4.1 스트림이란 무엇인가?
스트림  
자바 8 API에 새로 추가된 기능
- 선언형으로 코드를 구현할 수 있다 -> 간결하고 가독성이 좋아진다.   
  즉, 루프와 if 조건문 등의 제어 블록을 사용해서 어떻게 동작을 구현할지 지정할 필요 없이 '저칼로리의 요리만 선택하라'와 같은 동작의 수행을 지정할 수 있다.
- 조립할 수 있음 -> 유연성이 좋아진다.   
filter, sorted, map, collect 같은 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다.
- 병렬화 -> 성능이 좋아진다.  
filter, sorted, map, collect은 고수준 빌딩 블록(high-level building block)으로 이뤄져 있으므로 특정 스레딩 모델에 제한되지 않고 자유롭게 어떤 상황에서든 이용할 수 있다.
내부적으로 단일 스레드 모델에 사용할 수 있지만 멀티코어 아키텍처를 최대한 투명하게 활용할 수 있게 구현되어 있다.  
결과적으로 데이터 처리 과정을 병렬화하면서 스레드와 락을 걱정할 필요가 없음.

### 4.2 스트림 시작하기
스트림이란 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소(Sequence of elements)로 정의할 수 있다.

- 연속된 요소 : 스트림은 컬렉션처럼 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공.
- 소스 : 스트림은 컬렉션, 배열 I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
- 데이터 처리 연산 : 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산(filter, map, reduce, find, match, sort 등)을 지원한다. 

스트림의 두가지 중요 특징
- 파이프라이닝(Pipelining) : 대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
- 내부 반복: 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

```
  List<String> threeHighCaloricDishNames = 
	menu.stream() // 메뉴에서 스트림을 얻는다.
		.filter(dish -> dish.getCalories() > 300) // 고칼로리 요리를 필터링
		.map(Dish::getName) // 요리명 추출
		.limit(3) // 선착순 3개만 선택
		.collect(toList()); // 결과를 리스트로 저장
```
데이터 소스는 연속된 요소를 스트림에 제공한다.  
스트림에 filter, map, limit, collect로 이어지는 일련의 데이터 처리 연산을 적용한다.  
collect를 제외한 모든 연산은 파이프라인을 형상할 수 있도록 스트림을 반환한다.  
마지막으로 collect 연산으로 파이프라인을 처리해서 결과를 반환한다. 

데이터 처리 연산  
- filter : 람다를 인수로 받아 스트림에서 특정 요소를 제외시킨다.
- map : 람다를 이용해서 한 요소를 다른 요소로 변환하거나 정보를 추출한다.
- limit : 정해진 개수 이상의 요소가 스트림에 저장되지 못하게 크기를 축소(t)한다.
- collect : 스트림을 다른 형식으로 반환한다.

### 4.3 스트림과 컬렉션
컬렉션과 스트림의 차이  
데이터를 언제 계산하느냐  

컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 모든 값을 메모리에 저장하는 자료구조이다.  
DVD에 저장된 영화에 비유, 모든 값을 계산할 때까지 기다린다.  

스트림은 이론적으로 요청할 때만 요소를 계산하는 고정된 자료구조이다.  
인터넷으로 스트림하는 영화에 비유, 필요할 때만 값을 계산한다. 

외부 반복과 내부 반복  
컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. -> 외부반복 (ex) for each) 
```
    List<String> names = ArrayList<>();
    for(Dish dish: menu){
      names.add(dish.getName());
    }
```
스트림 라이브러리는 (반복을 알아서 처리하고 결과 스트림값을 어딘가에 저장해주는) 내부 반복(internal iteration)을 사용한다.  
```
    List<String> names = menu.stream()
                            .mape(Dish::getName)
                            .collect(toList()); // 파이프라인을 실행하여 반복자 필요 없음.
```

### 4.4 스트림 연산
1) filter, map, limit은 서로 연결되어 파이프라인을 형성한다. -> 중간연산
2) collect로 파이프라인을 실행한 다음 닫는다. -> 최종연산

중간연산은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다. 즉, lazy하다.  
중간연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한 번에 처리하기 때문이다.  

최종 연산은 스트림을 닫고 파이프라인에서 결과를 도출한다.
보통 최종 연산에 의해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과가 반환된다.

> 스트림 이용하기   
질의를 수행할 (컬렉션 같은) 데이터 소스  
스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결  
스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산  